Miền những cung đường và sông đi qua những miền đất mà sông đã gặp.
Đời người, đời sông yêu thương và hào sảng, trân trọng và biết ơn đất nước Việt Nam từ hình thể địa lý.
Con người đã kiến tạo ra dáng hình Tổ quốc.
Miền đất Tây Nam Bộ ở thượng nguồn hay miền ải, mỗi làng quê, ngọn núi, con sông mà chúng tôi đi qua, dáng hình Tổ quốc cũng đậm sâu.
Nơi ấy có những giá trị văn hóa và lịch sử không chỉ được viết nên từng ngày bởi bàn tay, khối óc và trái tim con người mà còn được giữ gìn, tôn tạo, khắc vào núi non, đẫm vào sông ngòi, đất đai quê hương.
Chúng tôi tiếp tục tìm về Thoại Sơn, nơi chứa đựng những di chỉ nghìn năm và những nét văn hóa đặc trưng vùng biên.
Văn hóa Óc Eo ở miền Nam đi vào lịch sử khảo cổ học Việt Nam như một vùng đất đầy hấp dẫn.
Nền văn hóa trên vùng đất này gắn liền với đất nước, con người ở vùng đồng bằng châu thổ hạ lưu sông Mekong.
Một nền văn hóa cổ hình thành và phát triển ở Nam Bộ Việt Nam từ thế kỷ thứ nhất đến thế kỷ thứ bảy sau công nguyên.
Năm 1944, từ các thông tin trong lịch sử và thư tịch cổ, ông Louis Malleret, một nhà khảo cổ ở trường Viễn Đông Bác cổ nước Pháp, đã khai quật được dấu tích một hải cảng cổ xưa trong lòng đất và phát hiện ra dấu vết các di chỉ khảo cổ tại gò Óc Eo, thuộc Ba Thê, huyện Thoại Sơn, An Giang.
Nơi đầu tiên tìm thấy những di chỉ quan trọng của nền văn minh cổ đại ấy đã trở thành tên gọi chung cho mọi di chỉ được phát hiện ở các địa phương khác, tên gọi Văn hóa Óc Eo.
Tọa lạc trên gò cao bên triền núi Ba Thê, Nam Sơn Ninh Tự là điểm tựa tâm linh cho người dân trong vùng.
Chùa Linh Sơn, hay Linh Sơn cổ tự, còn gọi là chùa Phật bốn tay, là một trong những ngôi chùa cổ nhất tại huyện Thoại Sơn, nằm ở chân núi Ba Thê.
Nơi đây còn lưu trữ tượng Phật bốn tay mà nguyên tác là tượng thần Vishnu của Bà La Môn giáo và hai bia đá có khắc minh văn Sanskrit cổ.
Đây là hai bia đá cổ làm bằng chất liệu đá sa thạch đen, được phát hiện vào năm 1879 với những nét chữ khắc vẫn còn khá rõ nét.
Theo các nhà khảo cổ, chữ khắc trên bia đá có thể là chữ của dân tộc Phù Nam, có cùng nguồn gốc với chữ Pallava của người Ấn Độ được sử dụng từ thế kỷ thứ hai đến thế kỷ thứ năm.
Đây cũng cùng một loại chữ đã khắc trên những thạch thư thuộc di chỉ văn hóa Óc Eo được tìm thấy trong quá trình khai quật và sưu tầm.
Còn đây là di tích kiến trúc và di tích mộ táng có niên đại từ thế kỷ thứ nhất đến thế kỷ thứ chín sau công nguyên được các nhà khảo cổ tìm thấy năm 1998, 1999.
Cách chùa Linh Sơn khoảng 60 m về phía nam Linh Sơn nằm trong khu di tích quốc gia đặc biệt.
Cùng với Linh Sơn tự thì ở đây là một trong những cái nền móng mà sau khi lộ diện được khai quật lên thì được xây một cái kiến trúc bằng gạch và đá.
Thì vào bên trong thì có khai quật được những cái hiện vật khác, ví dụ như là mộ chum là một trong những hiện vật tiêu biểu tại Linh Sơn.
Người ta có thể không sử dụng lại những cái loại bình gốm, tuy nhiên người ta tái chế lại những bình gốm nó thành một cái đồ đựng để xương cốt và cũng là một phong tục mai táng của cư dân văn hóa Óc Eo trước đây.
Tục đi theo đường gò Cây Thị, chúng tôi đến cánh đồng Óc Eo để thăm một di tích rộng trên 3 ha.
Di tích gò Cây Thị nằm trên một gò cao thuộc ấp Trung Sơn, thị trấn Óc Eo, huyện Thoại Sơn, tỉnh An Giang.
Do trên đỉnh gò có hai cây thị rất to nên mới đặt tên cho di tích là gò Cây Thị.
Đây là di tích gò Cây Thị, những cái kiến trúc ở phía bên trong chúng ta nhìn thấy thì mang một cái tính chất là đền thờ của tôn giáo, ở đây thì thờ các vị thần, giống như là họ tôn sùng là vị thần mặt trời.
Với những cái công trình như thế này thì những cư dân văn hóa Óc Eo sắp xếp lại với nhau tạo nên một cái nền móng rất là tinh xảo và tỉ mỉ.
Ở đứng hướng này thì sẽ nhìn thấy rõ là thứ nhất là cái phần chánh điện của cái nền tôn giáo và ở phía bên trong sẽ có những cái lỗ hổng, các cư dân sẽ để những cái đồ vật giống như là những cái hình thức nghi lễ của cư dân văn hóa Óc Eo.
Cách gò Cây Thị 22 m về phía bắc, theo các nhà khảo cổ, cả hai kiến trúc được xây dựng niên đại cách nay trên 1.500 năm.
Ngày nay, gò Cây Thị là kiến trúc quan trọng nhất còn lại trên cánh đồng Óc Eo, có niên đại từ thế kỷ thứ nhất đến thế kỷ thứ năm sau công nguyên.
Với giá trị lịch sử văn hóa mang ý nghĩa khoa học rất cao, gò Cây Thị được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch xếp hạng di tích quốc gia đặc biệt.
Gò Út Tràng là di tích kiến trúc tôn giáo nằm trong quần thể khu di tích Óc Eo Ba Thê, được phát hiện vào tháng 9 năm 2010, cách chùa Linh Sơn khoảng 400 m theo hướng nam.
Đây là kiến trúc tôn giáo dạng đền thờ mang ảnh hưởng của Hindu giáo từ Ấn Độ, niên đại thế kỷ thứ bảy.
Tổng thể bình đồ bao gồm ba kiến trúc chính; Kiến trúc chính là ba đền thờ nằm trên một trục hướng bắc nam, được xây dựng nhằm để tôn thờ thần Vishnu thần bảo tồn, thần Shiva thần hủy diệt và thần Brahma thần sáng tạo trong Hindu giáo.
Tuy là một di tích, tuy nhiên nó có cái đặc điểm tượng trưng đối với cái điểm di tích này là một cái đền thờ thờ ba vị thần và phía bên trong có quy hoạch là xuất hiện ô vuông như thế này là nơi thờ các vị thần Vishnu, vị thần Shiva và vị thần Brahma.
Theo điều tra của các nhà khoa học, tỉnh An Giang là địa phương tập trung nhiều nhất các di tích văn hóa Óc Eo với hàng trăm di tích trên diện tích hơn 16.000 m2 tại hai khu vực là cánh đồng Óc Eo và sườn núi Ba Thê.
Từ đó khắc họa nên bức tranh sinh động của một quần thể di tích kiến trúc tôn giáo tín ngưỡng có quy mô lớn của vương quốc Phù Nam.
Đô thị cổ trên cánh đồng Óc Eo, năm 2012, di tích văn hóa Óc Eo Ba Thê được Thủ tướng Chính phủ xếp hạng là di tích quốc gia đặc biệt.
Đây là yếu tố quan trọng góp phần gìn giữ và khẳng định ý thức sâu sắc về vùng đất Ba Thê, nơi lưu giữ bao điều linh thiêng của vương quốc Phù Nam.
Nhắc đến Thoại Sơn, người ta hay nghĩ về một vùng đất linh thiêng huyền bí với biết bao bí ẩn chưa có lời giải đáp, với nhiều truyền thuyết, những trầm tích lịch sử văn hóa phong tục được hình thành từ thuở khai hoang mở cõi thời triều đình nhà Nguyễn.
Vùng đất An Giang là vị trí then chốt của quốc phòng phía nam.
Năm 1817, khi Nguyễn Văn Thoại, tức Thoại Ngọc Hầu, về trấn thủ Vĩnh Long, ông chủ trương đào kinh Đông Xuyên Rạch Giá.
Mùa xuân năm Mậu Dần 1818, Thoại Ngọc Hầu đã điều động tiến hành công việc đào kênh với khoảng 1.500 người dân binh là người Việt và Khmer.
Công việc tiến hành hơn một tháng là xong.
Con kênh Đông Xuyên Rạch Giá nối liền Long Xuyên Rạch Giá có bề ngang 20 tầm, chiều dài một vạn hai nghìn bốn trăm mười tầm, có nghĩa là cỡ khoảng 30 km.
Đây cũng là con kênh đào sớm nhất ở miền Nam, đóng vai trò then chốt đối với giao thông đường thủy Rạch Giá - Long Xuyên.
Tôi rất là nhiều lần đi từ Long Xuyên đến Rạch Giá theo cái tuyến đường dọc kênh Thoại Hà thì tôi thấy là đồng ruộng hai bên là mênh mông bát ngát hết và những cái mùa vụ thì thường rất là bội thu.
Điều này chúng ta thấy được cái vai trò của cái nguồn nước đối với các cánh đồng ở khu vực này.
Một cái nữa chúng ta cũng phải ghi nhận đó là cái kênh Thoại Hà này thì chúng ta thấy là xuồng ghe tấp nập hầu như là quanh năm suốt tháng, họ chuyên chở hàng hóa, họ vận chuyển nông sản để đi buôn bán, đi giao thương khắp nơi.
Vậy thì rõ ràng đây là một con kinh nó có những cái vai trò chiến lược và thấy được cái tầm nhìn và cái sứ mệnh của Thoại Ngọc Hầu đối với cái vùng đất này.
Đời Gia Long thập thất niên, ông bảo hộ Thoại phụng truyền chỉ sai đào kinh Lạc Dự rất dài ngang qua núi Sập, trong ngoài giao thông thuận lợi, một tháng nhân công giáp vô Rạch Giá, thương nông đều nhờ, vị tướng của dân được triều đình khen ngợi.
Để ghi công lao Nguyễn Văn Thoại, vua Gia Long lấy tên ông đặt tên cho kênh mới đào là Thoại Hà và đặt tên cho núi Sập là Thoại Sơn.
Cảm ơn vua vì sự tưởng thưởng này.
Vào năm 1822, năm Minh Mạng thứ ba, Thoại Ngọc Hầu đã long trọng mở hội dựng bia khánh thành miếu thờ sơn thần tại triền núi Sập và chính thức lập làng Thoại Sơn.
Địa danh Thoại Sơn ra đời từ đó đến nay tròn 202 năm.
Đình Thoại Ngọc Hầu là ngôi đình lưu dấu danh thần mở cõi vùng đất Tây Nam Bộ, có đến ba thiết chế văn hóa được công nhận là di tích quốc gia.
Năm 1818 nhưng mà đến 1822 vua cho tên núi tên sông là tên của ngài, thành ra ngài mới cho dân lập làng ở đây.
Cái đình này do ngài cất xuống quảng trường mới đầm lầy thành ra cũng chưa chính ở Nam nhưng mà hơi Tây Nam cũng 80 mấy.
Năm 1825, vua Khải Định mới phong cho ngài là Thần hạ đẳng, cái sắc định Vĩnh Tế thờ.
Rồi ở đây thì mấy kỳ lão mới ra Huế, 1942 tới 1943 vua Bảo Đại thập bát niên, ông phong lại là Trung đẳng thần, quan ý vật bảo hưng Trung đẳng thần là cái sắc đó.
Phía cái long ấn ở trong cái tờ sắc là có cái hình con rồng nhưng mà vua sắc phong địa tên người được sắc phong địa đuôi, nhưng mà tới chừng mà Bảo Đại thập bát niên là năm thứ 18 đó thì người ta viết ngay trên đầu rồng người ta đóng cái mộc đó.
Bia cái bia đây là bia cổ Thoại Sơn là bia được tạo lập bởi danh thần Thoại Ngọc Hầu và lưu giữ đến ngày nay.
Bia được công nhận là di tích lịch sử cấp quốc gia vào năm 1990.
Bia đá với đầu bia chạm khắc hai chữ Thoại Sơn, nay là một trong ba di tích lịch sử loại bia ký dưới chế độ phong kiến còn lưu lại, nghĩa là do linh thần ông soạn thảo, ông kể lại lai lịch có công để đào kinh được thuận lợi.
Để sau này bị nói văn bia thì viết chữ Nôm với chữ Hán ở trên hai chữ lớn là Thoại Sơn, mình phải đọc từ phải qua trái, từ trên xuống dưới như thế: núi tức là lão thần, thần tức là núi này thì núi này sẽ sừng sững lâu dài cùng trời đất mãi mãi không bao giờ bị tiêu mòn.
Vậy từ nay về sau khách thuận dòng đi qua chân núi chắc không ai là không ghé vào núi bà, cùng nhau vui vẻ say sưa chuyện trò tưởng nhớ đến hữu trùng cần mẫn mở mang bờ cõi.
Són lửa luận bàn nguyên do núi được ban tên vinh dự thay cho tên gọi ấy vinh dự thay cho ngọn núi này, có lẽ vinh dự không riêng cho núi mà càng vinh dự đời đời cho lão thần về cuộc hạnh ngộ này nữa.
Vậy việc được đặt tên cho sông núi của mảnh đất này có thể hiểu rằng Thoại Ngọc Hầu từ một danh thần có công khai phá đất đai thành một biểu tượng thiêng liêng, thành vị thần bảo hộ cho dân chúng nơi miền đất mới.
Miền đất mới đó là hệ quy chiếu của ý thức về cội nguồn dân tộc mang giá trị khẳng định chủ quyền, đó là biểu thị của sự trường tồn, sự bất tử của Thoại Ngọc Hầu trong tâm thức của người dân ở mảnh đất này.
Điều này được khẳng định mạnh mẽ khi năm 1997 đến thăm nơi này, Thủ tướng Võ Văn Kiệt đã cho sao lại văn bia chữ Hán của Thoại Ngọc Hầu, một cách nhắc nhớ, một cách tri ân của hậu thế dành cho tiền nhân.
Đó cũng là cách để người hậu thế lưu lại cho hậu thế mai sau hiểu và việc định danh trên núi cho sông xứ này bằng dấu ấn của Thoại Ngọc Hầu, phải chăng là cái tôi cá nhân hòa vào cái ta của dân tộc để mỗi người dân đều ý thức hơn về việc tạo tác nên hình hài xứ sở của quê hương.
Từ đó tạo nên ý thức của cộng đồng và của dân tộc, ý thức về chủ quyền lãnh thổ biên giới quốc gia, đó cũng là ý thức để làm nên một hình hài đất nước Việt Nam muôn đời.
Thì điều này cho thấy là khi mà một người có công trạng đến tên của họ được đặt cho sông cho núi thì sẽ trường tồn với thời gian và không chỉ là sự ghi nhận của triều Nguyễn mà cái tôi cho rằng rất là đáng trân quý đó là Thoại Ngọc Hầu là một vị quan, là một vị thần mà sống được trong lòng dân từ hàng trăm năm nay và sẽ còn sống mãi trong lòng người dân các thế hệ sau nữa.
Địa danh mang dấu ấn Thoại Ngọc Hầu đã tạo nên một bản sắc văn hóa đặc biệt.
Hiện nay ngoài những địa danh mang tên Thoại Ngọc Hầu được định danh từ trước, dấu ấn Thoại Ngọc Hầu đã được người dân nơi này ngưỡng mộ đặt cho nhiều công trình kiến thiết nên vùng đất Thoại Sơn: xã Thoại Giang, cầu Thoại Giang, chùa Thoại Sơn, đường Thoại Ngọc Hầu và đây là ngôi trường phổ thông trung học mang tên vị danh thần kiệt xuất.
Ngôi trường xinh đẹp hiền lành như một điểm nhấn quan trọng giữa không gian mênh mông trù phú.
Từ nơi này, những con người Thoại Sơn mới đang nỗ lực từng ngày để xây dựng tương lai cùng với những người con của vùng đất này làm đẹp thêm cho mảnh đất có lịch sử hơn 200 năm.
Là sự khẳng định báo công của hậu thế với tiền nhân vì sự phát triển từng ngày của quê hương, tiền hiền khai khẩn, hậu hiền khai cơ.
Địa danh hiện hữu không đơn thuần là cái tên để gọi và phân biệt mà ẩn đằng sau đó còn là những giá trị văn hóa sâu sắc, những giá trị thể hiện rõ bản sắc văn hóa dân tộc, văn hóa dân tộc và bản sắc văn hóa vùng không chỉ riêng Thoại Sơn.
Theo địa chí tỉnh An Giang hiện nay, địa phương có đến 13 địa danh liên quan đến Thoại Ngọc Hầu, trong đó có trường Trung học phổ thông chuyên Thoại Ngọc Hầu, cái nôi chắp cánh cho những người con An Giang, những nhân tài tương lai sẽ tiếp tục kiến thiết mảnh đất này thêm giàu đẹp và trù phú.
Một lần nữa có thể thấy rằng, cùng với những địa danh mang dấu ấn Lễ thành hầu Nguyễn Hữu Cảnh, địa danh mang dấu ấn Thoại Ngọc Hầu đã tạo nên diện mạo văn hóa cho mảnh đất đầu nguồn sông Cửu Long như những tượng đài kỷ niệm bằng ngôn ngữ độc đáo lưu trữ các thông tin văn hóa về thời đại mà chúng chào đời và còn được lưu giữ mãi về sau như một tấm gương phản chiếu bản sắc văn hóa đặc trưng phong tục tập quán của vùng đất con người tỉnh An Giang.
Một vùng đất Tây Nam Tổ quốc có núi có rừng, có những chót phù sa lặng lẽ lắng mình vào mạch nguồn của vô biên, một vùng đất được hình thành bồi đắp bởi những dòng chảy của sông mẹ Cửu Long, một dòng chảy thâm trầm và rất tha thiết bền bỉ, một vùng đất nơi phù sa chắt lọc kết tinh nên tâm hồn con người, nơi có một nguồn mạch văn minh văn hóa sông lắng động, sông vui buồn và mênh mang sông nước.